# 0319 소프트웨어 공학

p.11
소프트웨어의 위기는 고정되어 있지X
다른 관점의 이해가 필요

p.12
소프트웨어의 실패율은 떨어지지가 않는다..

p.13
소프트웨어 개발은 개개인의 역량도 중요하지만
여러사람이 함꼐하는 종합적인 결과물이라고 할 수 있음
어떤 팀을 만드느냐가 중요
소프트웨어의 개발이 느려진다 하더라도 인력이 추가된 만큼 속도가 빨라지는 건X (교육시간이 더 듦)
인력 충원시 비용문제 O
신입을 교육시켜 장기적인 토대를 만드는 것이 기업의 역할

p.14
IS 삼대장?? 삼성 SSD. SK 씨앤씨,LG 씨앤스 (용역 업체) 프로젝트 수주 -> 소프트웨어 인력 투입
문과의 이과화? -> 힘듦... 

p.15 
시스템의 순차 특성
SNS(인스타그램) 이런건 단순? (동영상을 공유하고 추천게시물 등..) 
접속하고 있는 장소에 따라 데이터를 빠르게 리턴해야하고 우선순위처리 하고..
내부적으로 구현하기까지의 과정은 복잡함
수많은 단계를 거쳐야한다.
어떤 플랫폼을 써서 달성을 해야할지?(도구 ex 자바, AW리소스 등) 미숙함잉 있다면 힘듦.

p.16
프로젝트 복잡성: 기간, 개발자 수, 사용자 수준 등의 차이를 관리할 필요가 있다
사용자 수준이 중요.. UI등을 불친절하고 사용법X 개발자는 웬만큼 이해하니까 자기가 알아서 사용함
그에비해서 앤드유저?는 조금만 틀어져도 불편해함 (접속 불가, UI 불친절 등) -> 프로젝트의 성공을 장담할 수 x
초급이냐 중급이냐에 따라 개발자 배치 (중간관리자가 어떻게 판별할건지? 어떤식으로 배치할건지? 하는게 중요)

다양한 관리 이슈
일정관리, 요구사항에 관한 변경, 코드 버전 관리 등
프로젝트를 하는 입장에서 매우 중요 이런게 프로젝트의 성공을 판가름 함. 꼭 필요

p.17
코드 개발이 가장 어렵다고 생각 할 수 있으나, 그림을 보면(분포도) 다
코드를 쓰는 것 보다 테스트를 생각하며 개발하는 것이 중요함

로직설계 오류의 경우 여러번 돌리다가 다양한 상황을 만나면 고쳐질수도 있으나
기능을 잘 이해하고 있는 것이 중요


p.18
코테 문제
문제를 한 번에 읽고서 이해를 잘 하는 것이 중요함. 뭘 원하는지?
개발 비용
운영/유지 비용이 큼
라인(메신저 등) 유지하기위해 장비를 계속해서 구입하고, 인프라를 관리하는 소프트웨어를 올리고, 그러면 엔지니어가 필요하고, 또 유지보수가 필요하고

p.19
하드웨어 고장 그래프의 경우 초기 고장률에서 급격하게 내려오다가, 마모되면 다시 고장률이 올라감

p.20
인공지능 위기..
시간이 지날수록 계속해서 다양한 위기가 생김

p.22
어셈블리언어에서 다양한 프로그래밍 언어 등장 (C, 포트란 등) 
객체지향 프로그래밍의 등장: 클래스 개념(캡슐화/다형성/상속 등),
C++, 자바, 파이썬 등 출현
UML기반 객체지향 분석/설계

p.23
오픈소스 등 재사용..
컴포넌트 기반 개발 방법론
VS코드, 이클립스 등 개발 도구

p.24
프레임웤, 아키텍쳐 등 발전

p.25-26
소프트웨어 공학
소프트웨어의 설계, 구현, 테스트, 문서화를 위한 과학적이고 기술적인 지식, 방법, 경험의 체계적인 적용

p.27
소프트웨어 공학의 목표: 명확화 체꼐화 수명주기 지원

p.28
엄격성과 정형성
체계화가 중요..
모호함(주관적)을 줄여야함 -> 체계적으로 만들기 위해 수치화 등등이 필요

p.29
제한된 자원 내에서 최적화 (시간, 비용)

p.30
관심사 분할
해야할 일을 나누고 어느 부분이 잘못되었는지 확인할 수 있는 과정을 만들 것

p.31
모듈화: 모듈화와 추상화는 경계를 만드는 것
무언가를 할 때 큰 하나의 것을 만드는 것이 아니라
여러 프로그램을 만들 때 중복되는 것들은 빼서 src화 (비슷한 기능을 하는 것들) 포인팅하기
쓸데없이 모듈을 퍼뜨리는 것은X 필요한것만. 중복적이고 한 기능만을 담당하는

p.32
추상화: 세부 구현 자체에서 추상화하고 올려준다
엔진을 쓴다? -> 이런거를 사용하면 돼 하는 인터페이스를 올려준다든지..
컴퓨터를 쓰더라도 키보드/마우스를 사용하면 쉽게 .. 추상화의 대표적인 경우

모듈화와 추상화는 비슷한 개념(경계를 만드는 것. 나와 다른 사람이 해야할 일이 분리가 됨-> 공동작업 가능)
병령화를 해주는 것

p.33
누수된 추상화
추상화를 하다보면 레이어가 많이 생김
마우스 클릭 -> 운영체제 어느 부분, 추상화된 어누부분... 너무 많은 레이어를 통해 전달 -> 오버헤드

p.34
일반화
자바/재이슨
한 코드를 다양한 OS에서 실행 가능
소프트웨어가 공통적으로 운용될 수 있게 하는 것

p.35
하드웨어 독립성
하드웨어의 물리적 사양에 종속되지XX
추상화 레이어를 추가 -> 아래까지는 변할 수 있음 (위는 X) 변하지 않는 부분을 계속해서 쓸 수 있게.. 일반화의 굿 케이스

p.36
점진성
한번에X 점진적으로 소프트웨어를 개발
1만큼하고 테스트, 3만큼하고 테스트 등등 점진적이고 밙복적으로
점진적 개발: 전체 개발을 여러개의 기능으로 나누어서 개발
부분적으로만 하면 이게 잘 되는지? 알 수 없음
반복적 개발: 계속되는 테스트

둘은 같이 이루어진다..
전체 path를 만들고 점진적/반복적 개발을..

p.37
CI/CD 에자일
지속적통합(IC). 지속적 배포(CD)

p.38
요약 정리...

프로젝트1
다음시간 실습에서 조금 해볼 수 잇음
과제를 하기 전에.
요구사항 문서(파일공유 시스템)를 가지고 프로젝트 정의서 작성해보기 (연습삼아)
과제로 들어가는 건X
걍 맛보기

