# 소프트웨어 공학 3주차 챕터1

소프트웨어 공학을 왜 배울까..

## 1. 상상하지 못 한 에러를 만났을 때

시간이 촉박해서 덕지덕지 붙이게 됨.. (시한폭탄, 돌려박기) 
-> 개발 과정에서 체계적인 방법론/과정을 거치지 않고 막 만들어서 생기는 문제
실제로 현업에서 개발/프로젝트시 필요함

**결함사례들**   
(1) 화성 대기 탐사 MCO 위성: 단위를 잘못 계산해서(작게) 에러 발생
임베디드 프로그래밍을 하면 double 형(64bit)을 쓰고 char형(8bit 1byte)을 쓰고.. 64비트 값이 꽉 채워졌을 떄.. 오버플로우 발생
자료형을 잘못 썼을 뿐인데?? 에러,, -> 임베디드 시스템에서는 치명적 (실제로 실수 많음)
실수를 잡아 줄 수 있는 시스템 필요
위성이 떨어지거나 통시 두절등

(2) Jeep 체로키 해킹 사례
신호를 쏨 -> 외부의 불특정 다수가 받을 수 있음 (암후화X)
소프트웨어 패치를 위해 140만대 자동차 리콜 -> 손실이 큼 -> 누가 감내?ㅠㅠ
지금 생각 했을 때 다운로드/업데이트 하면 되는 것 아닌가? -> 당시 이런 인지/정의 X

(3) 보잉 737 MAX8 추락
하드웨어 장비(센서)를 소프트웨어가 잘못 인식.
하드웨어 장비를 민감하게 잘 다룰 수 있는 소프트웨어가 필요
임베디드 시스템(자동차)..
하드웨어 에러 많음 (버튼 튐 현상 등-> 미리 인지를 해서 방어적으로 설계)
소프트웨어는 유동성이 있으니까 고정된 하드웨어에 맞추는 경우가 대다수..
하드웨어의 오류를 소프트웨어로 잡아야하는 경우 ㅜㅜ

...
테슬라 자율주행(인식 오류) ---> 오류를 인지하지 못해서 생긴 상황들.. (사고가 난 건 아니다?)
카카오 데이터 센터 화재로 인한 서비스 장애:
하나의 로케이션에서 서버가 위치(컴퓨터?) 서버에 메세지가 오면 응답을 만들어서 다시 보내줌 같은 것들
이런 데이터센터가 여러개니까 어느정도의 에러 리커버리는 가능하나, 거의 유사한 동작을 하는 곳에 복사본 생성(이중화)
이중화라는 기법은 있긴 했지만 우리나라에서는 잘 안 됨(비용 등.. 미국같이 트래픽이 클 때 함)
한다고 해도 형식적인 이중화를 할 뿐 테스트/검증을 잘 안 함
테스트를 어떻게 할 건지 시나리오는 뭔지 어떤 상황을 테스트 할 지 정해지지 ㄴㄴ -> 고장...

4세대 교육 행정정보시스템(NEIS) 오류: 기말고사 정보 노출 등
예측은 했으나, 공학적인 설계를 했겠으나.. 실제 운영 환경과 동일한 부담을 주는 테스트가 X -> 오류
설계를 했지만 잘못된 설계였다
개별적인 테스트는 좋지만 실제 환경에서의 테스트는 별도로 빠질 만큼 중요

증권사 MTS(모바일 트레이딩 시스템) 접속 장애
디도스 공격, 트래픽이 너무 많은 경우(MMORRPG 게임 서버 접속자 수가 많아서 대기해야 하는 경우 등)
처음에 서버를 두 대를  두고 했었는데 갑자기 유동적으로 리퀘스트가 많이 올 땐 확장을 해서 리퀘스트를 대응 할 수 있어야 함 -> 쉽지 않은 기술;; 이런 위기를 처음 만났을 때 어떻게 대응? 서버 재부팅. 등..
요구사항 부분에서 미리 캐치를 해서 기능화/설계 구현을 해야함
테스트에 대한 부분(현지 테스트)이 설계/분석 되어야 함

클라우드 네이티브가 뭔지 알고 있어야 함!!! 
요즘 클라우드/아이티 회사 면접에서 나오는 질문: .. 학부생이라고 생각X 자신들의 회사에 필요한 인재인가 아닌가가 주


## 2. 소프트웨어의 위기

총체적인 위기,챌린지 들이 있어서.. 그런 한계를 극복하고자 한 것이 소프트웨어 공학 (기술의 집합?)
챌린지가 있을 때 마다 소프트웨어가 진화/발전을 해 옴
우리가 처한 상황이 급변해서가 원인 (컴퓨터 성능)
Ai, 블록체인 등
2000년도 중후반에 나오긴 함. 그 당시에는 이론이었음(인공지능이 찬밥취급;;) 가장 인기 있었떤 건 임베디드 시스템ㅋㅋ
 ㄴ 컴퓨터 하드웨어의 성능이 예전에는 꿈이라고 생각한 기술이 실현 가능하게 됨
블록체인의 경우에도, 컴퓨팅 자원이 받춰주니까 구현이 가능해짐
인공지능 Ai도 실현화

이런 것과 비슷하게 소프트웨어에서도 파이썬/고랭?/ 이런거 X
어셈블리어(기계어)로 코딩하는 상황이었음

새로운 환경에 맞춰 소프트웨어가 변화 될 필요가 있따..
여러명 협업-> 복잡도 올라감,, 등

소프트웨어는 하드웨어와 다르게 계쏙해서 유지보수가 필요(프로젝트 기간 등을 예측하기 힘들다)

사용자의 소프트웨어에 대한 기대치가 올라감
예전에는 UI에 대한 기대가 거의 없엇;; -> 요즘엔 중요해짐.

소프트웨어의 성공/실폐율.. 실패율이 큼
같은 프로젝트, 도메인으로 햇을 땐 실패율이 줄어들었을텐데
상황의 변화가 많아서 에러가 여전히 많이 발생..

개발이 왜 어려운가????????
**(1) 의사소통의 문제**
: 실제로 소프트웨어 개발시 다양한 역할을 분담. . 서로 생각하는 바가 너무 다름. 하나의 공통된 목표로 만드는게 어려움 (정치와 유사)
프로젝트 관리자-> 성공, 품질관리자->큐에이? ... 품질관리자를 잘 안 하려 함.. 매출같은건 프로젝트 관리자가..
개발자는 피엠이 주인.. 개발.. 뭐라는거지 얼른 퇴근하고싶다 <- 역량을 끌어내야하구..
이런 상황에서 중간관리자들이 보충 (이것도 잘 안 하려 ㄷㄷ)
의사소통 조율 등 힘들다ㅜㅜ
회사에성 사람을 붙여준다고 해도 괜찮은 사람이 붙기가 힘듦.;; 신입을 붙이면 전력을 나눠 교육화 하는데에 써야함 ㅠ

조직화. 소통이 중요
같은 팀에서 아웃풋들이 모여 제품/서비스가 동작함 
사람들의 팀웤 중요 -> 매니저의 역량~ (마이크로소프트 CEO같이 팀을 아우르는 이해가...)
조직의 문화/구성 중요 -> 구조조정시에도 고려(기술로써 디렉션을 주는 것이 아님. 조직 개편함..)

개발에 의한 결과물??

**(2) 시스템의 순차 특성**

삼전에서 ssd를 만든다? -> 디바이스에 대한 요구사항을 밴더?들이 이야기를 하고 넘어옴..


여기부터 다음시간에
