// 프로젝트I 프로젝트 정의서 작성하기
소프트웨어 개발 프로젝트를 준비하기 위한 작업을 진행합니다. 
준비 단계에서는 향후 학습을 통해 습득하는 공학적 지식과 기법을 적용할 소프트웨어 프로젝트를 정의하는 것입니다.
프로젝트 정의서에는 다음과 같은 내용을 포함합니다. 부록에 제시한 프로젝트 문서 양식 1번(시스템 정의서)을 활용하여 작성하기 바랍니다.

(1) 프로젝트 명칭 정하기
(2) 개발 시스템 명칭 정의하기
(3) 개발 시스템에 대하여 간략히 설명하기(3~5줄 정도)
(4) 개발 시스템에서 제공하는 핵심 기능 5개 이상 나열하기
(5) 기존 유사 소프트웨어에 대하여 조사하고 분석하기




1. 최신버전 관리
2. 파일 빨리 찾기
3. 보안문제
조직 내부 클라우드 기반 파일관리 협업
쉽게 저장/관리/공유

목표
1. 파일 중앙관리
2. 파일 업/다운로드 (이름, 업로드날짜, 크기)
3. 파일 공유 (읽기, 쓰기, 댓글, 공유링크 (다운로드, 기간제))
4. 파일 검색 기능 (이름 기준, 특정 날짜 이후, 누가 업로드했는지, 파일 형식자)
5. 보안 유지 (외부에 공유는 가능) (로그인 인증, 권한 제어, 데이터 전송 암호화)
6. 웹 브라우저로 접근 (설치 없이)

폴더 생성 -> 파일 저장 (생성, 이름 변경, 삭제, 파일 이동)
파일 수정시 이전 버전 보관 (목록화, 다운로드, 복원)
이메일+비밀번호 로그인 (계정 생성/삭제/저장공간 관리, 사용자 그룹화)
많은 직원이 동시에 사용 가능 (검색, 다운로드 중요)
+ 문서 공동 편집, 자동 파일 분류, AI 기반 검색 (확장 가능성)

노션(동시, 복원, 중앙관리, 계층화)+파일정렬+암호화+검색









